O CEX é um dicionário tipado universal para agentes de inteligência artificial.
O problema que ele resolve: quando você pede a um LLM para construir um agente, cada modelo gera uma estrutura diferente.
Campos inventados na hora.
Formatos incompatíveis.
Não existe padrão.
O CEX define 99 tipos chamados kinds.
Cada kind tem um nome, uma definição, um esquema, e um builder com 13 arquivos de instrução.
Quando qualquer LLM precisa gerar um artefato, ele consulta o builder daquele kind e produz algo estruturalmente compatível com todo o sistema.
Os 99 kinds se organizam em 12 pilares.
Pilar 1 é conhecimento.
Pilar 2, agentes.
Pilar 3, prompts.
Pilar 4, ferramentas.
Até o pilar 12, que é orquestração.
Cada artefato pertence a exatamente um pilar.
Uma regra imutável.
O motor de construção é o Pipeline 8F: oito funções sequenciais.
F1 carrega o esquema.
F2 carrega a identidade.
F3 injeta conhecimento.
F4 planeja.
F5 identifica ferramentas.
F6 produz o artefato.
F7 valida com 12 pontos e scoring de 5 dimensões.
F8 salva, compila, indexa, e sinaliza.
A validação em F7 é rigorosa.
O 12LP checa frontmatter, schema, densidade, unicidade, e boundary.
O 5D pontua em estrutura, densidade, acionabilidade, disciplina, e composabilidade.
Score abaixo de 8.0?
O artefato não é publicado.
Acima dos 99 kinds, existem 7 núcleos.
Cada núcleo compõe 12 a 25 kinds numa unidade operacional.
O N03, o Builder, é a fábrica que constrói fábricas.
O N07 é o orquestrador, que despacha mas nunca executa.
A arquitetura é multi-LLM.
N03 usa Claude Opus.
N05 usa Codex.
N04 e N01 usam Gemini com 1 milhão de tokens.
N02 e N06 usam Sonnet.
E como fallback gratuito, Ollama roda modelos locais com custo zero.
A orquestração suporta 6 construtores em paralelo com continuous batching.
Quando um slot termina, o próximo da fila entra automaticamente.
Sinalização por JSON e detecção de travamento automática.
O que torna o CEX único é a auto-referência.
O N03 se construiu usando o próprio pipeline 8F.
Os artefatos que definem como construir artefatos foram construídos pelo sistema que eles definem.
Um Strange Loop intencional, resolvido em três fases: gênesis, autopoiese, e reescrita.
Para usar: instale, dê boot com o comando cex, e descreva o que quer.
O motor resolve a intenção para um kind, carrega o builder, e executa o pipeline.
O resultado é um artefato tipado, validado, compilado, e indexado.
O CEX não é um framework de agentes.
É um dicionário de construção.
Qualquer framework consome seus artefatos.
Qualquer LLM executa seus builders.
A única coisa que o CEX define é a estrutura.
E estrutura é o que faz sistemas de IA escalarem com qualidade.